This is a question from a student
đây là câu của một bạn du học sinh đang
studying in Italy: "I have a question and would appreciate your
học ở ý ạ Con xin có câu hỏi nhờ cô
guidance. I am 30
giảng giả giúp con con năm nay đã 30
years old and had a very good job in
tuổi con đang có công việc rất tốt ở
Vietnam, but I quit and went to
Việt Nam nhưng sau đó con bỏ ngang và đi
study abroad. I kept my plans a
du học khi chuẩn bị cho việc đi du học
secret from my family. I only informed them
con đã giấu gia đình Con chỉ thông báo
15 days before I left, after I was
trước khi con bay 15 ngày tức là khi con
certain I had my visa. My only family is my
đã chắc chắn có visa nhà con chỉ còn mẹ
elderly mother, 64 years old, and I am the
già năm nay đã 64 tuổi và con là con
only son, although I
trai duy nhất trong nhà mặc dù nhà con
have several older sisters who are married and live nearby.
có nhiều chị Gái và lấy chồng cũng gần
After I left, every time I called
nhà sau khi con đi mỗi lần con gọi về
home, my mother would just cry, and I couldn't
nhà mẹ con chỉ khóc và con không nói
talk to her. Later, thanks to my
chuyện được gì cả sau này nhờ có các chị
sisters' encouragement, she stopped crying.
gái động viên thì mẹ con không còn khóc
But every time I call home,
nữa Nhưng mỗi lần con gọi về mẹ con và
we can't talk much. I
con không nói chuyện được nhiều con cảm
feel like she's hiding something from me. We
giác mẹ con luôn giấu con việc gì đó hai
don't confide in each other about
mẹ con không tâm sự với nhau về cuộc
life, and I can't understand if she's
sống con không thể nắm được mẹ con đang
facing any difficulties. Sometimes I
có gặp khó khăn gì không Đôi khi con cảm
feel like I'm being unfilial because my friends are
thấy mình thật bất hiếu vì bạn bè con
now successful and have been able to repay their
giờ cũng đã thành đạt và cũng đã báo đáp
parents, while my future is
được cho cha mẹ Còn con thì tương lai mù
uncertain."  Currently, I can't share
mịt hiện tại cuộc sống thì không chia sẻ
anything with my mother. Please explain things to
gì được cùng mẹ con xin cô giảng giải
me and give me advice so I
giúp con và cho con lời khuyên để con có
can improve my communication with
thể cải thiện được cách nói chuyện với
her, so we can understand each other
mẹ con để con và mẹ có thể hiểu nhau và
better and confide in each other more.
tâm sự với mẹ con được nhiều hơn hơn Con
Thank you very much. A mother
cảm ơn cô nhiều ạ Người Mẹ ấy thườ
usually worries a lot about her child. A
thường thường là lo cho con mình rất là
woman doesn't just worry
nhiều à người phụ nữ không phải lo riêng
about her child; she often worries about her
cho con mình đâu mà thường thì lo thêm
ancestors as well. Because
cả cái việc về gia tiên tiền tổ Tại vì
I am her only son, if I had
cháu là người con trai duy nhất nếu như
discussed it with my family and gotten my mother's approval before leaving,
mà trước khi đi Cháu có cái sự bàn bạc
she would probably have felt it was normal because she
là mẹ sẽ cảm thấy nó bình thường vì mẹ
had my consent.
được cái sự thống nhất của cháu rồi thế
But I made this decision, and
nhưng mà cháu lại có cái quyết định như
if my son made
vậy thì bản thân cô nếu như con cô có
such a decision without telling
cái quyết định như vậy mà không nói cho
me, I would be very sad because I've
cô biết thì cô cũng rất là buồn vì cả
raised him my whole life, and he doesn't
đời mình nuôi con mà con lại không không
trust me. He doesn't love me because he made
tin tưởng mình Con không yêu mình ở cái
such a big life decision without asking
lớn như vậy mà không hỏi
me. This is a
mẹ đây là một cái khiếm khuyết rất là
huge flaw of his, and it makes me very
lớn của cháu khiến cho mẹ cảm thấy rất
sad.  Going far away is
buồn cái quyết định mà cháu đi xa ấy Nó
more important than deciding to get married,
lớn hơn cả việc cháu quyết định lấy vợ
because a mother always wants
bởi vì là người mẹ luôn luôn mong muốn
her child to be close to her, only accepting that her child has to leave her for
cho con mình ở gần mình chỉ vì một hoàn
certain circumstances, whether it's money or
cảnh nào đó thôi về tiền bạc hay về cái
something else.
gì đó thì mới chấp nhận là con mình phải
Or she might think, "Oh well,
xa mình hoặc là có một cái suy nghĩ rằng
my child will have a
là thôi con mình đi sang bên đấy để đời
better life and be happier over there," and
sống của nó được tốt hơn nó sung sướng
she might be willing to make
hơn thì người mẹ có thể sẵn sàng hi sinh
such a sacrifice. But that's only in the
được như thế đấy thế nhưng mà đấy là đối
case of a family with one or two
với trường hợp mà nhà có một hai người
sons, or the mother needs to be more open-minded.
con trai hoặc người mẹ phải thoáng một
For example, my uncle's son already has a son. But
chút Ví dụ như con nhà ông bác có con tr
here, I don't know
rồi Thế còn đây thì cô cũng không biết
if your family has a son or if your uncle's family has a son. Are you the
là nhà cháu có con nhà ông bác có con g
only son to take care of the ancestral rites?
con duy nhất để mà lo việc tổ tiên hay
If you are the only son to take care of the
không Nếu cháu là người mà lo việc tổ
ancestral rites, then your mother will be even sadder,
tiên nữa thì mẹ cũng lại càng buồn hơn
very sad indeed. So now, you
đấy rất là buồn thế thì bây giờ cháu lên
should talk to your mother and say, "Mom, I'm
là nói chuyện với mẹ là mẹ ơi con thực
really thinking about it now, I'm sorry, I'm
sự là bây giờ con suy nghĩ con xin lỗi
unfilial. This is
mẹ con bất hiếu đáng ra cái việc này là
such a serious matter, I should have
việc trọng đại như thế này thì con phải
asked your opinion. I thought you would..."  I'm
hỏi ý kiến mẹ con nghĩ rằng là mẹ sẽ
not stopping you, but at that time you were
không cản trở con đâu Nhưng lúc đó con
really impulsive. You made a decision on your own
quả thật là bồng bột ấ con tự quyết định
without telling me or asking for my
mà lại không cho mẹ biết và không hỏi ý
opinion. My mistake is very big, Mom, please
kiến của mẹ lỗi của con rất là lớn mẹ
forgive me. I can't talk
tha lỗi cho con và con không nói chuyện
to you, Mom, I'm very sad. I just wish I
được với mẹ con rất là buồn Con chỉ mong
had you by my side. That statement of
sao có mẹ ở bên cạnh cái câu nói đó của
yours helped ease the burden in
cháu khiến cho mẹ cháu có cái gì ở trong
your heart, and
lòng nó vơi đi hết nó vơi đi hết và nó
then you would
giải tỏa được hết luôn thì mẹ cháu sẽ
love me more. Because you're always thinking that I
thương cháu hơn chứ còn luôn luôn ở
don't
trong đầu của mẹ là cháu là người không
need your opinion, that I'm
cần ý kiến của mẹ đâu cháu là
not honest with you. Because
người không thật với mẹ đâu Tại vì cái
I'm not honest with
này cháu đã không thật mà không thật với
you, I don't know
mẹ đâu cho nên là không biết cháu sẽ
what you'll decide next, and you're always
quyết định cái gì nữa thì mẹ luôn luôn
worried. That's why I hope
lo lắng Thế cho nên là cô mong rằng
you all understand filial piety more deeply,
các cháu hiểu sâu về chữ hiếu hơn phải
understand the heart of a mother more deeply. I
hiểu sâu về lòng của người mẹ hơn đ Cô
said that good mothers can sacrifice
nói là những người mẹ tốt có thể hy sinh
everything for their children, and all they need in return is for their children to be
mình tất cả để cho con cái chỉ cần nhận
filial. Filial piety is
lại một cái là con có hiếu với mình hiếu
n't about money, but about
chưa phải là đồng tiền mà là là cái sự
understanding and empathy for the mistakes in a
hiểu và thông cảm cho cái cái lỗi lòng
mother's heart, and the child always asks for your opinion.
của mẹ và người con luôn luôn hỏi ý kiến
Regarding important
mẹ trong Những cái việc mà trọng đại của
life events, even though my mother is old, asking for her
cuộc đời mình tuy rằng Mẹ Đã Già hỏi thì
opinion isn't about making a
không phải là hỏi ý kiến để mà xin Quyết
decision. It's not like that at all.
định đâu chưa phải là như thế đâu chỉ
For example, if I have plans to
cần nói ví dụ như là cháu có dự định đi
leave, I could say, "Mom, I have plans to
rồi thì cháu nói là mẹ ơi con có dự định
go there. I'll do this and that for you, this and that for me. As for
đi như thế này sang đấy con có tốt như
family matters, I
con còn việc ở gia đình thì con nên con
've arranged things this way and that and that.
đã sắp xếp như thế này như thế này như
Mom, please agree. This is
thế này rồi Mẹ đồng ý cho con nhé Đây là
my heartfelt wish. I really hope
cái tâm nguyện của con Con rất là Mong
you'll agree. I'm sure she
mẹ đồng ý cho con cho vui đảm bảo mẹ
'll agree." It's not the
cháu sẽ đồng ý đấy chứ không phải là
mother's decision. Many people think
quyết định của mẹ nhiều người cứ nghĩ là
their mother is too old and probably doesn't understand.
mẹ mình già rồi Chắc có lẽ là không hiểu
The decision only hinders
cái gì đâu quyết định chỉ làm cản trở
them. It's not that, but rather the
mình thôi Không phải thế mà là do cái
way we
cách chúng ta trình bày cách chúng ta
present and convey our situation
trình bày và chuyển tải cái sự việc của
to her, and that way of presenting
mình đến với mẹ và cái cách trình bày
it makes her agree.
đấy khiến mẹ phải đồng ý Đấy là do cái
For example, someone
cách trình bày Ví dụ như người ta cũng
might start a company, and their mother might be old too.
có mở công ty thật đấy mẹ cũng già thật
When people come home, they
đấy Thế nhưng mà người ta về người ta có
can say, "Mom, Mom, I'm so grateful to
thể nói rằng mẹ ơi mẹ Con rất là cám ơn
you for giving birth to me." To put it
mẹ vì mẹ đã sinh ra con Nếu mà nói dân
simply, "Mom, I'm about to enjoy
dã là mẹ Hay mẹ con là sắp được hưởng
your blessings." Now, I'm
phúc của mẹ rồi đấy Bây giờ là con tính
planning my business ventures, and I'm
toán con làm ăn thế này thế này thế kia
sure I've made my calculations. So, Mom, please light
mà con tính chắc rồi đấy Thế thì mẹ thắp
incense for our ancestors so they can bless me.
hương các cụ cho con đi để Các Cụ phù hộ
Or, if I buy something and you light
cho con mấy hay là con mua đồ về mẹ thấp
incense for me, I'm sure you'll agree immediately. So, the
hương cho con đảm bảo mẹ đồng ý ngay đấy
main thing is understanding your mother. And
cho nên là chủ yếu là mình hiểu mẹ thôi
now, another part is that I always
Thế thì bây giờ thêm một phần nữa là
remember my ancestors.
cháu luôn luôn nhớ đến tổ yên một chút
I tell them, "Mom, Mom, remember to light incense for our
cháu bảo mẹ ơi mẹ mẹ nhớ thắp hương các
ancestors and ask them to bless me."
cụ kêu Các Cụ phù hộ cho con thế là tự
Naturally, my mother's heart will turn towards me,
nhiên là lòng mẹ sẽ hướng đến con thôi
towards me, and it will feel warm. And when
hướng lến con và nó sẽ ấm áp và cháu lên
I call home and ask about my aunts,
gọi điện về nhà cháu hỏi thăm cô gì chú
uncles, cousins, and siblings, my mother feels
bác anh em như thế thì mẹ cảm thấy mình
closer. Even though I'm away, I don't
gần gũi và mình có đi nhưng mình không
forget my homeland and my family,
quên quê hương không quên Gia Tộc của
so my mother will find it easier to share with me.
mình thì người mẹ sẽ dễ chia sẻ với mình
That's why the Buddha taught that filial piety is paramount; filial piety
hơn cho nên là Đức Phật đã dạy là Hạnh
is the foundation, and then a
Hiếu là đứng đầu nấy Hiếu làm gốc thì
person will have a better life.  "It's only when
con người ta sẽ có được cái sự an vui và
you're happy and filial that
hạnh phúc mà cháu là người có hiếu thì
you can build a family and
cháu mới có thể xây dựng được gia đình
find a good life partner. I
mới tìm được những cái người bạn đời tốt
also told my mother that I
và cháu cũng nói cho Mẹ cháu rằng là con
want to settle down a bit before
cũng muốn ổn định một chút rồi con mới
getting married because I've just arrived and my
lấy vợ vì con có mới sang cho nên kinh
finances aren't stable yet, so I haven't thought
tế nó chưa ổn định cho nên con chưa nghĩ
about marriage. Mom, don't worry, it's okay for a man to
đến vợ Mẹ cứ yên tâm đàn ông con trai mà
get married a little later these days, we
lấy vợ muộn một chút không sao thời này
only have one or two children. I'm also
chỉ đẻ một hai đứa con thôi Còn con cũng
considering either getting married here
đang cân nhắc một là con lấy vợ ở đây
or going back to Vietnam to get married. Don't
hai là con về Việt Nam con lấy vợ à Mẹ
worry, Mom. If you share things like this,
cứ yên tâm đấy Cháu cứ chia sẻ như thế
your mother will feel at ease, and when she
thì mẹ cháu sẽ được an ổn và khi mẹ cháu
feels at peace, she
đã thấy tâm mình được an ổn rồi thì mẹ
'll share more with you.
cháu sẽ chia sẻ với cháu nhiều hơn đấy
So today, I'm sharing with you about a
thì hôm nay cô chia sẻ với cháu về cái
mother's heartache so you can understand
lỗi lòng của người mẹ để cho cháu hiểu
better, and when you understand, you'll have a
hơn và khi hiểu rồi cháu sẽ có cái cách
better way of treating your mother.
ứng xử tốt hơn đối với mẹ Vâng ạ Cháu
Thank you for your very insightful and
xin cảm ơn câu trả lời rất là sâu sắc và
touching answer. I also hope that
xúc động của cô và cháu cũng ờ mong là
after hearing this, this friend
người bạn này sau khi nghe được câu trả
will quickly call his
lời này sẽ nhanh chóng gọi điện về với
mother and apologize to her."  And from now on, I
mẹ và nói lời xin lỗi mẹ và từ nay về
'll talk to my mom more.
sau sẽ nói chuyện với mẹ nhiều hơn khi
When I make decisions
mà mình đưa ra những cái quyết định
in my life, I'll
trong cuộc sống của mình thì mình cũng
share them with my parents and family so that
chia sẻ với bố mẹ và gia đình biết để
everyone can feel at ease and not
cho mọi người được yên tâm và không phải
worry about me, and so that my parents know
lo lắng về mình và để bố mẹ biết được
that I still need them, still remember them, and
rằng mình vẫn còn cần vẫn còn nhớ đến bố
still need their support. Oh
mẹ vẫn còn cần sự ủng hộ của bố mẹ Oh
[music]
[âm nhạc]